Keywords:
WAJAH, TABEL, HASIL, METODE, DAN, EKSPRESI, LBPH, FISHERFACE, dengan kondisi, metode LBPH

Digest:
...genalan wajah menggunakan metode LBPH dengan kondisi tingkat kecerahan rendah dan normal....
...Dilihat dari nilai persentase keberhasilan dari tiap kondisi yang ditentukan, Metode LBPH dapat mengenali wajah lebih baik dibandingkan metode Eigenface dan Fisherface....
...Berdasarkan tabel diatas, metode LBPH juga lebih unggul dibandingkan dengan kedua metode lainnya dalam mengenali wajah yang datar atau tanpa ekspresi....
...Sedangkan untuk ekspresi senyum, metode Eigenface masih sulit untuk mengenali wajah dibandingkan ke- dua metode lainnya yaitu Fisherface dan LBPH yang masih bisa mengenali wajah apabila terjadi perubahan ekspresi....
...Berdasarkan hasil analisis dan pembahasan mengenai perbandingan algoritma pengenalan wajah antara Eigenface, Fisherface, dan Local binary patterns histograms (LBPH), dapat ditarik kesimpulan bahwa algoritma LBPH merupakan algoritma yang paling akurat dan efisien dibandingkan dengan algoritma Eigenface dan Fisherface....

Warnings:
Linguistic Core can not confidently detect language of text or detected language is not supported. Used language-independent algorithm.



Dilihat dari nilai persentase keberhasilan dari tiap kondisi yang ditentukan, Metode LBPH dapat mengenali wajah lebih baik dibandingkan metode Eigenface dan Fisherface.Berdasarkan hasil tersebut, metode LBPH juga lebih unggul dibandingkan dengan kedua metode lainnya dalam mengenali wajah yang datar atau tanpa ekspresi.Sedangkan untuk ekspresi senyum, metode Eigenface masih sulit untuk mengenali wajah dibandingkan kedua metode lainnya yaitu Fisherface dan LBPH yang masih bisa mengenali wajah apabila terjadi perubahan ekspresi....
...Berdasarkan hasil analisis dan pembahasan mengenai perbandingan algoritma pengenalan wajah antara Eigenface, Fisherface, dan Local binary patterns histograms (LBPH), dapat ditarik kesimpulan bahwa algoritma LBPH merupakan algoritma yang paling akurat dan efisien dibandingkan dengan algoritma Eigenface dan Fisherface....
