Keywords:
YANG, METODE, DARI, DAN, UNTUK, ADALAH, Pengenalan wajah, DENGAN, Sistem pengenalan, wajah adalah

Digest:
...Deteksi wajah adalah langkah awal dalam proses pengenalan wajah yang memiliki pengaruh besar pada kinerja dan kegunaan dari seluruh sistem pengenalan wajah [2]....
...Berdasarkan penelitian Sudha Narang, dkk dari Maharaja Agrasen Institute of Technol- ogy India yang berjudul “Comparison of Face Recognition Algorithms Using OpenCV for Attendance System” menghasilkan bahwa metode Local binary patterns histograms (LBPH) merupakan metode yang paling akurat dan efisien dengan menggunakan OpenCV untuk sistem absensi sekolah dengan pengenalan wa- jah....
...Septian Adi Wijaya dari Universitas Brawijaya membandingkan metode pengenalan wajah berbasis android dan menghasilkan bahwa Local binary patterns histograms (LBPH) adalah metode yang paling cocok untuk di- lakukan pengenalan citra wajah untuk diim- plementasikan pada perangkat android karena menggunakan penghitungan yang sederhana [13]....
...Adapun penelitian yang membandingkan performa dari metode LBP dan turunannya....
...Dari beber- apa penelitian yang telah dilakukan, Local Bi- nary Patterns merupakan metode yang cocok untuk sistem pengenalan wajah....

Warnings:
Linguistic Core can not confidently detect language of text or detected language is not supported. Used language-independent algorithm.

