Pengenalan wajah merupakan salah satu teknik dari sistem identifikasi berbasis biometrik yang dikembangkan berdasarkan perbedaan ciri wajah seseorang sebagai parameter utamanya [1]. Sistem pengenalan wajah adalah teknologi yang mampu mengidentifikasi atau memverifikasi seseorang dari citra digital atau video [2]. Teknologi pengenalan wajah mulai berkembang dengan adanya sistem semi-otomatis di- mana sistem dapat menemukan fitur utama dari wajah manusia (mata, telinga, hidung, dan mulut) dalam foto dengan menghitung jarak dan rasio dari satu titik ke titik refer- ensi global [3,4]. Secara umum, proses pen- genalan wajah dilakukan dengan memberikan masukan berupa citra untuk dicocokan dengan citra yang disimpan dalam sistem [5]. Deteksi wajah adalah langkah awal dalam proses pengenalan wajah yang memiliki pengaruh besar pada kinerja dan kegunaan dari seluruh sistem pengenalan wajah [2]. Salah satu metode deteksi wajah adalah Haar-like feature yang dikemukakan oleh Viola & Jones. Metode ini terbagi menjadi 3 komponen utama diantaranya Integral Image, Adaptive Boosting, dan Cascade of Classifier [2]. Dari ketiga komponen tersebut, yang digunakan pada penelitian ini adalah Cascade of Classifier. Komponen ini adalah metode untuk menggabungkan classifier yang lebih kompleks secara berturut-turut dalam struktur cascade yang secara dramatis meningkatkan kecepatan detektor dengan memfokuskan perhatian pada daerah yang menjanjikan dari gambar [2]. Selain metode deteksi wajah, terdapat
juga berbagai jenis metode pengenalah wajah. Penelitian ini menggunakan 3 metode pengenalan wajah yaitu Eigenface, Fisherface, dan Local Binary Patterns Histograms (LBPH). Eigenface merupakan salah satu metode pen- genalan wajah yang menggunakan algoritma Principal Component Analysis (PCA) untuk mereduksi dimensi dari dimensi citra menjadi dimensi ciri [6,7,8]. PCA mungkin adalah teknik statistik multivarian yang paling populer dan digunakan oleh hampir semua disiplin ilmu [6,9]. Metode Fisherface dikembangkan oleh Pe-
ter N. Belhumeur, Jo˜ao P. Hespanha, dan David J. Kriegman [7]. Metode ini meru-pakan turunan dari Fisher’s Linear Discrim- inant (FLD). Dasar dari metode Fisherface adalah reduksi dimensi yang sekaligus memperbesar rasio jarak antara kelas (between-class scatter) terhadap jarak intra kelas (within-class scatter) [7,8]. Local Binary Patterns (LBP) adalah jenis
visual descriptor yang digunakan untuk pengk- lasifikasian pada computer vision. LBP operator merupakan salah satu metode pengenalan tekstur dengan kinerja terbaik yang dikem- bangkan oleh Ojala et al [10]. LBP kemudian ditingkatkan untuk pengenalan wajah dengan memasukkan histogram dan menjadi sebuah metode yang disebut Local Binary Patterns Histograms (LBPH) [11]. Penulisan ini terdiri dari beberapa bagian:
Bagian 2 menjelaskan tentang penelitian terkait dari penelitian terdahulu. Bagian 3 landasan teori. Bagian 4 menjelaskan tentang metode penelitian yang dilakukan. Bagian 5 menjelaskan tentang hasil dari percobaan penelitian yang dilakukan. Bagian 6 kesimpulan.


Berdasarkan penelitian Sudha Narang, dkk dari Maharaja Agrasen Institute of Technol- ogy India yang berjudul “Comparison of Face Recognition Algorithms Using OpenCV for Attendance System” menghasilkan bahwa metode Local binary patterns histograms (LBPH) merupakan metode yang paling akurat dan efisien dengan menggunakan OpenCV untuk sistem absensi sekolah dengan pengenalan wa- jah. Dan juga, perubahan cahaya tidak menjadi masalah besar dalam sistem absensi terse- but [12].
Septian Adi Wijaya dari Universitas Brawijaya membandingkan metode pengenalan wajah berbasis android dan menghasilkan bahwa Local binary patterns histograms (LBPH) adalah metode yang paling cocok untuk di- lakukan pengenalan citra wajah untuk diim- plementasikan pada perangkat android karena menggunakan penghitungan yang sederhana [13]. Menurut Deng W. et al, LBP adalah salah satu local descriptors terpopuler untuk face recognition dan telah digunakan oleh berbagai macam sistem pengenalan [14]. Adapun penelitian yang membandingkan performa dari metode LBP dan turunannya. K. Meena dan Dr. A. Suruliandi dalam penulisannya yang berjudul “Perfor- mance Evaluation Of Local Binary Patterns And It’s Derivatives For Face Rcognition” menyimpulkan bahwa dari semua metode LBP dan variasnya yaitu DLBP, LDP, dan ALBP, LDP menghasilkan recognition rate yang bagus dibandingkan metode lainnya [10]. Dari beber- apa penelitian yang telah dilakukan, Local Bi- nary Patterns merupakan metode yang cocok untuk sistem pengenalan wajah.


===========================================================================================================================================


Penelitian ini menggunakan dataset yang diperoleh dari pengambilan citra menggunakan webcam dan classifier dalam bentuk xml file untuk deteksi wajah dan proses pengenalan. Tahap awal dalam sistem pengenalan wajah adalah proses deteksi wajah. Perancangan sistem pengenalan wajah yang diilustrasikan dalam bentuk blok diagram seperti pada gambar 3.
Dalam proses deteksi wajah terdapat dua langkah, pertama adalah preprocessing di-mana citra input akan dikonversi ke grayscale, langkah kedua adalah ekstraksi fitur dengan Haar cascade classifier. Bentuk keseluruhan dari proses deteksi menggunakan Haar adalah bentuk degenerasi pohon keputusan, yang disebut “cascade” (lihat Gambar 4). Hasil positif dari classifier pertama memicu evaluasi peng- golong kedua yang juga telah disesuaikan untuk mencapai tingkat deteksi yang sangat tinggi. Hasil positif dari classifier kedua memicu clas- sifier ketiga, dan seterusnya. Hasil negatif pada titik mana pun mengarah pada penolakan langsung sub-window [5].
Kemudian setelah proses deteksi wajah, terdapat dua proses yaitu training dan recognition. Kedua proses tersebut akan diilustrasikan dalam bentuk blok diagram seperti pada gam- bar 5. Untuk proses pengenalan wajah yang lebih jelas diilustrasikan dalam bentuk blok diagram (gambar 6).
Pelatihan Dataset
Citra untuk penelitian ini diambil dari kamera yang menghasilkan citra dinamis kemudian di konversi menjadi citra statis, lalu disimpan ke dalam folder dataset untuk dijadikan citra training. Dalam penelitian ini terdapat 6 kelas yang memungkinkan untuk dilakukan pengenalan citra wajah. Sampel citra dari tiap kelas dilatih menggunakan ketiga metode tersebut. Citra yang telah dilatih kemudian disimpan kedalam xml file.
Ekstraksi Fitur
Ekstraksi fitur yang digunakan pada penelitian ini untuk setiap metode berbeda-beda. Un- tuk metode Eigenface (PCA) yang menjadi fitur ekstraksi adalah jarak Euclidean terkecil. Fisherface (FLD) yang menjadi fokus ekstraksi fitur adalah dengan menghitung vektor terbaik dari perbedaan antara 2 kelas. Untuk Local Bi- nary Patterns Histograms (LBPH) yang menjadi fokus untuk ekstraksi fitur adalah nilai histogram citra itu sendiri. Jika dalam citra training telah dihitung nilai histogramnya dan diberikan citra masukan sebagai test maka akan dihitung nilai histogramnya, nilai yang paling mendekati dari citra training itu yang akan menjadi kelas untuk klasifikasi citranya setelah dilakukan komputasi dengan menggunakan chi square.
Pengenalan Wajah
Tahap awal dalam proses pengenalan wajah adalah dengan memanggil xml file dari data training dan xml file dari cascade classifier yang digunakan untuk mendeteksi wajah dan mata. Proses ini diilustrasikan dalam bentuk diagram alir (gambar 7). Proses pengenalan wajah untuk ketiga
metode yang dianalisis adalah sama dan jika ni- lai confidence lebih tinggi dari nilai threshold, maka ID sama dengan -1 yang artinya wajah tidak dapat dikenali. 
Parameter Uji Coba
Uji coba dilakukan guna mendapatkan hasil analisis perbandingan dari ketiga metode yang digunakan dalam penelitian ini. Pengujian dilakukan dalam empat kondisi. Untuk mencari akurasi pengenalan wajah adalah dengan membagi sampel yang berhasil dikenali dengan jumlah sampel percobaan selanjutnya dikali dengan 100%. Berikut adalah rumus yang digunakan untuk menghitung akurasi:Untuk membandingkan ketiga metode pada
penelitian ini, pengujian dilakukan dengan kondisi sebagai berikut.
1. Tingkat kecerahan rendah, dilakukan di dalam ruangan dengan kondisi pintu dan jendela tertutup.
2. Tingkat kecerahan normal atau sedang, dilakukan di dalam ruangan dengan kon- disi pintu dan jendela terbuka.
3. Wajah tidak berekspresi atau ekspresi wajah datar.
4. Ekspresi wajah tersenyum.


===========================================

Tabel 1 menunjukkan hasil pengujian penge- nalan wajah menggunakan metode Eigenface dengan kondisi tingkat kecerahan rendah dan normal.
Tabel 1: Hasil Uji Coba Eigenface pada Tingkat Kecerahan
Tabel 2 menunjukkan hasil pengujian pengenalan wajah menggunakan metode Eigenface dengan kondisi perubahan ekspresi wajah antara datar (tidak berekspresi) dan tersenyum
Tabel 2: Hasil Uji Coba Eigenface pada Perubahan Ekspresi Wajah
Tabel 3 menunjukkan hasil pengujian pengenalan wajah menggunakan metode Fisherface dengan kondisi tingkat kecerahan rendah dan normal.
Tabel 3: Hasil Uji Coba Fisherface pada Tingkat Kecerahan
Tabel 4 menunjukkan hasil pengujian pengenalan wajah menggunakan metode Fisherface dengan kondisi perubahan ekspresi wajah antara datar (tidak berekspresi) dan tersenyum.
Tabel 4: Hasil Uji Coba Fisherface pada Perubahan Ekspresi Wajah
Tabel 5 menunjukkan hasil pengujian pen-
genalan wajah menggunakan metode LBPH dengan kondisi tingkat kecerahan rendah dan normal.
Tabel 5: Hasil Uji Coba LBPH pada Tingkat Kecerahan
Tabel 6 menunjukkan hasil pengujian pen- genalan wajah menggunakan metode LBPH dengan kondisi perubahan ekspresi wajah an- tara datar (tidak berekspresi) dan tersenyum.
Tabel 6: Hasil Uji Coba LBPH pada Perubahan Ekspresi Wajah
Berdasarkan tabel hasil pengujian diatas,
terdapat perbandingan yang signifikan antara ketiga metode pengenalan wajah tersebut. Dilihat dari nilai persentase keberhasilan dari tiap kondisi yang ditentukan, Metode LBPH dapat mengenali wajah lebih baik dibandingkan metode Eigenface dan Fisherface. Tabel 7 adalah hasil perbandingan ketiga metode berdasarkan keempat kondisi.
Tabel 7: Recognition Rate dari Keempat Kondisi
Berdasarkan tabel diatas, metode LBPH juga lebih unggul dibandingkan dengan kedua metode lainnya dalam mengenali wajah yang datar atau tanpa ekspresi. Sedangkan untuk ekspresi senyum, metode Eigenface masih sulit untuk mengenali wajah dibandingkan ke- dua metode lainnya yaitu Fisherface dan LBPH yang masih bisa mengenali wajah apabila terjadi perubahan ekspresi.
Penutup
Berdasarkan hasil analisis dan pembahasan mengenai perbandingan algoritma pengenalan wajah antara Eigenface, Fisherface, dan Local binary patterns histograms (LBPH), dapat ditarik kesimpulan bahwa algoritma LBPH merupakan algoritma yang paling akurat dan efisien dibandingkan dengan algoritma Eigenface dan Fisherface. Algoritma LBPH memiliki rata-rata akurasi sebesar 83%. Sedangkan, algoritma Eigenface memiliki rata-rata akurasi sebesar 46% dan algoritma Fisherface sebesar 54%. Dimana nilai rata-rata akurasi ini di dapat dari hasil persentase keberhasilan pada saat uji coba sistem. Adapun keberhasilan pen- genalan wajah dipengaruhi oleh beberapa hal, diantaranya:
1. Tingkat kecerahan yang normal, tidak terlalu rendah atau tinggi. Dengan kondisi cahaya yang rendah, wajah akan sulit dikenali karena kurangnya pencahayaan.
2. Pengumpulan dataset citra wajah yang dilatih akan lebih baik jika kualitas citra wajah jelas dengan ekspresi wajah beragam. Hal ini akan mempengaruhi keberhasilan proses pengenalan wajah dengan kondisi perubahan ekspresi wajah.
3. Jarak antara objek dengan kamera juga berpengaruh terhadap keberhasilan pengenalan wajah. Jika jarak terlalu jauh maka akan sulit untuk dikenali, begitu pula jarak yang terlalu dekat.
